Node-RED
===============
简介与安装：
------------------

Node-RED是IBM开发的一个开源项目，能够通过拖动代码块实现可视化编程。它与Scratch的编程思想相近，通过节点块完成基础代码的编写，而节点间数据的传递则通过连线来创建数据流。

之所以选择这个软件来搭配完成物联网项目，是由于Node-RED提供了一系列支持服务器及物联网的接口，能在传感器、服务器、路由器等设备间建模大量应用程序功能，简化了整体项目的开发。只需要简单修改节点中的参数，就能够让学生搭建出一个小有规模的客户端。

| 进入Node.js官网，跳转至下载界面
| http://nodejs.cn/download/

【】

在该界面中选择相应的操作系统，下载.msi文件，运行后就能完成Node.js的安装，Node.js是用于运行JavaScript的网页编辑运行器，而Node-RED则是在其基础之上建立的。

在完成了Node.js的安装后，

【】

| 打开cmd窗口，输入以下命令完成node-red的安装
| npm install -g --unsafe-perm node-red
| 安装成功后在cmd窗口中输入node-red即可启动服务器。

服务器需要在终端中持续运行。在浏览器中输入http://127.0.0.1:1880/

进入编程环境，我们可以在终端看到数据流的开始与终止，一旦关闭终端，浏览器会提示丢失连接。
同一局域网内的终端可以在浏览器中输入”IP地址:1880”，进入node-red界面。比如本机IP地址为192.168.102.xx，在本机cmd终端输入node-red成功建立服务器后，只需要输入192.168.102.xx:1880便可以在同一局域网内编辑该服务器上的节点。

【】

更加详细的安装过程可以参考网上其他教程。

连接步骤
------------------
Node-RED的主界面共有三个部分，从左到右分别为：拥有各种功能的节点栏，放置各种编程节点的流程栏，用于提供节点帮助和调试信息的信息栏。

在Node-RED中简单地输出一串字符，需要用到左侧的inject节点和debug节点，按住鼠标左键将节点拖至流程图中，发现节点的名字发生了改变，这是由于节点被实例化，代表某个具体的数值。我们可以通过修改节点的名称属性来改变其在流程图中的名字，并不影响整个流程中的其他数据。

Mqtt是针对传感器之间、计算存储能力弱的硬件之间、网络不稳定等数据传输情况所设计的传输协议，基于Mqtt协议的服务器能够为传感器提供轻量级的消息订阅和发布，上文中提到的物联网平台Easyiot就是一个典型的Mqtt服务器，这类协议被广泛应用于物联网行业。
在Node-RED中，我们只需要将Mqtt输入节点拖出，双击修改其中参数，就可以接收到从服务器传来的数据。

【】【】

完成节点的拖动与信息的修改后需要点击右上方的“部署”，就可以在右侧的调试窗口中看到信息了。需要注意的是，如果不点击“部署”对当前流程进行保存，进行的操作与保存的数据都将会基于未保存之前的节点。

参考代码
------------------
在右方的节点中选择MQTT，并对其中的参数进行修改，我们需要的参数有

| 随机生成的主题
| 服务器ip及端口
| 随机生成的用户名及密码

【】【】【】


拓展应用：数据可视化
-----------------------
利用可视化dashboard控件在Node-RED中绘制图表

Dashboard模块的安装：在右上角设置菜单中，选择节点管理，输入Dashboard进行安装，成功安装后会看到左侧的列表中出现了新的可用节点，我们可以从中选择不同的图表以及各种数据表现形式。

【】

将已经设置好参数的Mqtt输入与折线图控件连接起来，点击右上角的部署，保存当前节点，点击图中右上角框选部分

或在浏览器中输入地址http://localhost:1880/u

就能得到一张简单图表。
